Sección segunda de la Audiencia Provincial de Barcelona
Rollo de apelación: 290/20
Juzgado de procedencia: Instrucción nº 3 de MATARO
Procedimiento de referencia: EXHORTO 88/202020
Magistrados,
Dª. ISABEL MASSIGOGE GALBIS Dª Mª CARMEN HITA MARTIZ
D. JOSÉ ALBERTO COLOMA CHICOT
AUTO 505
Barcelona, a 15-9-2020
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO.- En fecha 19 de julio de 2019, la Fiscalía Provincial de Barcelona, tras haber recibido en su sección
de Cooperación Internacional, Orden Europea de Investigación procedente de los Paises Bajos (Fiscalía de
Roterdam), bajo referencia EOB-U-2020018689, en relación a dicho Estado miembro de un delito contra la
salud pública cometido en el seno de una organización criminal y blanqueo de capitales, acordó remitir la a los
Juzgados de Mataró a fin de que se procediese a tramitar la misma, con arreglo a las disposiciones del Título
X de la Ley 23/2014 de 20 de noviembre de reconocimiento de resoluciones penales de la UE, artículo 205 y
siguientes. La diligencia de investigación que se solicitaba era la entrada y registro en el domicilio de Everardo
sito la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres.
En fecha 20 de junio de 2020 por el Juzgado de Instrucción 3 de Mataró se acordó la denegación de la entrada
y registro en el domicilio sito en la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres.
Mediante escrito de fecha 26 de junio de 2020 se interpuso por el Ministerio Fiscal recurso de Apelación.
SEGUNDO.- Seguidamente, las actuaciones fueron elevadas a esta Audiencia Provincial para su votación y
fallo, siendo designado ponente el Magistrado Sr. Coloma Chicot.
RAZONAMIENTOS JURÍDICOS
PRIMERO.- La Fiscalía Provincial de Barcelona, tras haber recibido en su sección de Cooperación Internacional,
Orden Europea de Investigación procedente de los Paises Bajos (Fiscalía de Roterdam), bajo referencia EOBU-2020018689, en relación a la investigación en dicho Estado miembro de un delito contra la salud pública
cometido en el seno de una organización criminal y blanqueo de capitales, acordó en fecha 19 de julio de 2019,
remitir la a los Juzgados de Mataró la Orden europea de Investigación a fin de que se procediese a tramitar
la misma, con arreglo a las disposiciones del Título X de la Ley 23/2014 de 20 de noviembre de resoluciones
1
JURISPRUDENCIA
penales de la UE, artículo 205 y siguientes. La diligencia de investigación que se solicitaba era la entrada y
registro en el domicilio de Everardo sito la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres.
En fecha 20 de junio de 2020 por el Juzgado de Instrucción 3 de Mataró se acordó la denegación de la entrada
y registro en el domicilio sito en la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres, al entender que de
la documentación remitida únicamente consta sospechas o conjeturas de la vinculación de Everardo con
la incautación de un cargamento de cocaína de 3.800 kilogramos en fecha 30 de mayo de 2016 y de un lote
de cocaína de 1500 gramos el 21 de diciembre de 2015, y ello ante el hallazgo de un servidor de mensajes
encriptados, uno de cuyos usuarios era el Sr. Everardo . Se alega por la Juez de Instrucción que la investigación
cursada en territorio nacional, en que se ha vinculado al Sr. Sr. Everardo con el mentado domicilio, en que se
han practicado vigilancias, así como en relación al sospechoso, no se evidencian indicios de actividad irregular
alguna, sin que se aprecie trasiego de personas, siendo las salidas que efectúa el sospechoso básicamente
para acudir a un centro deportivo o de compras. Se alega por la Juez de Instrucción, que la vinculación del
sospechoso con la actividad de tráfico ilícito de drogas, traen causa de dos incautaciones de cocaína hace 4 y 5
años, siendo el único vínculo de sospecha, ser usuario de unas cuentas encriptadas, cuyo contenido de correo
se desconoce. Por ello se considera que la entrada y registro no se encuentra justificada y es desproporcionada,
existiendo medidas menos gravosas, como pueden ser la observación por la policía judicial del actuante.
El Ministerio Fiscal entiende que la decisión de la juez de Instrucción no es adecuada a derecho, habida
cuenta que conforme a la Ley 23/2014 los motivos de denegación son tasados, en virtud del principio de
reconocimiento mutuo, y no procede que la Juez de Instrucción analice el fondo.
Adicionalmente se alega por el Fiscal que si conforme al artículo 206 de la ley 23/2014 la Juez hubiese
considerado que el resultado perseguido por la orden europea de investigación hubiese podido conseguirse
mediante una medida de investigación menos restrictiva de los derechos fundamentales, se establece que
la autoridad competente española ordenará la ejecución de esta última, lo mismo que cuando la medida
interesada no estuviese prevista en el ordenamiento jurídico. En teles casos, conforme al artículo 206, 4, la
autoridad competente informará a la autoridad de emisión y si la autoridad de emisión no comunicara su
decisión de retirar o completar la orden europea de investigación en el plazo de diez días, la autoridad de
ejecución ordenará la ejecución de la medida de investigación alternativa. De este modo a decir del Fiscal,
lo procedente no era que se denegase directamente la diligencia complementaria, sino que lo procedente
era que el Juez se pusiese en contacto con la autoridad de emisión, ya fuese para solicitar información
complementaria, o exponer la procedencia de una medida menos restrictiva de derechos fundamentales.
Examinada la resolución recurrida, se aprecia que pese a que la Juez deniega la entrada y registro en
el domicilio sito en la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres, si accede a una diligencia
menos invasiva como es la observación policial, (aunque no conste en la parte dispositiva, si consta en la
fundamentación jurídica).
De este modo entiende el Tribunal, que la Ley 23/2014, no priva a la autoridad Judicial Española de la
posibilidad de comprobar la adecuación y proporcionalidad de la medida, pero previamente a la adopción de
una medida distinta a la solicitada, o previamente a la denegación de la OEI, por causas distintas a las tasadas,
la autoridad judicial española, hubiese debido cumplir lo preceptuado en el artículo conforme al artículo 206,4
de la ley 23/2014, y dirigirse a la autoridad de emisión, exponiendo las razones que le asistían para considerar
que la entrada y registro no era procedente, recabando información complementaria, y exponer asimismo las
razones por las cuales se consideraba que una medida menos restrictiva de derechos fundamentales era más
adecuada. Por todo ello se estima el recurso de Apelación.
SEGUNDO.- Las costas de esta alzada se declaran de oficio.
PARTE DISPOSITIVA
ESTIMAMOS el recurso de Apelación interpuesto por el Ministerio Fiscal contra el auto de 20 de junio de 2020
dictado por el Juzgado de Instrucción 3 de Mataró por el cual se acordaba la denegación de la entrada y
registro en el domicilio sito en la CALLE000 NUM000 de Sant Andreu de Llavaneres, dejando sin efecto la
resolución recurrida, acordando que previamente a la denegación de la diligencia de investigación interesada,
y su sustitución por otra, proceda el Juez conforme a lo preceptuado en el artículo 206.4 de la Ley 23/2014,
de 20 de noviembre, de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión Europea.
Esta resolución es firme.
Así lo acuerda el Tribunal y lo firman los Magistrados que lo integran.
Doy fe